# UJS python course labs

## Lab1

### 题目1-1：找素数

输出101到200之间的素数，要求每行输出10个，多余换行。



### 题目1-2：计算n阶调和数

先一个定义计算并返回第n阶调和数（1 + 1/2 + 1/3 + … + 1/n）的函数，然后在命令行中输入参数n，调用函数计算前n个调和数之和，并将每次函数调用的结果放入一个列表，最后输出该列表，以及列表中所有元素之和（精确到小数点后面一位）。



### 题目1-3：列表的操作

由用户输入n个整数，将这些整数构成一个列表。要求显示出该列表的元素个数、最大值、最小值、所有元素之和、平均值。请思考用多种方法来实现。



### 题目1-4：利用循环语句求和

分别利用for循环和while循环求1~100中所有数之和，以及所有奇数的和、所有偶数的和。



### 题目1-5：判断闰年

至少使用2种方法编写一个函数来判断某一年是否为闰年。

年份数据由用户输入，调用该函数，函数调用完毕后，输出判断结果。



### 题目1-6：判断回文

编写程序，判断用户输入的一个字符串是否为回文。如果是则输出True，否则输出Flase



### 题目1-7：计算三角形面积

由用户输入三角形的三条边的边长a、b和c，计算并输出三角形的面积。提示:利用三角形周长的一半h来计算面积。

在写出基本程序之后建议尝试增加如下一些功能：

(1) 使用2种输出格式控制方式。

(2) 若由用户输入三角形的三条边的边长（即a、b、c），则必须对三角形的边长小于或等于0和两边之和小于或等于第三边的情况识别出来，并提示用户。请思考下面两种解决方案：

1.   用while循环语句进行判断，出现上述错误会提示并要求用户重新输入三条边长，直到用户输入合法边长之后计算并输出三角形的面积。

2.   用异常处理机制（raise语句和ValueError对象）来终止程序并提醒用户错误的原因。（注意：可以在学完异常处理之后再来完善该题）

## Lab2

### 题目2-1：求阶乘

编写程序，定义一个求阶乘的函数fact(n)，并编写测试代码，要求输入整数n（n>=0）。请分别使用递归和非递归方式实现

### 题目2-2：折半查找

用折半查找法查33和58在列表[1,13,26,33,45,55,68,72,83,99]中的位置，

要求：分别用递归和非递归的方法来实现。

输出结果是：

关键字33在列表中的索引是：3

关键字58不在该列表中

### 题目2-3：文本文件的读写

(1) 打开该文件file2.txt，并将元组t = "spring", "summer", "autumn"写入到文件中，要求元组中每个元素单独放在一行中，建议使用for循环语句。

(2) 打开该文件并字符串" winter"追加到文件最后一行下面的一行，使得文件中的内容包括如下4行文字：

spring

summer

autumn

winter

(3) 打开该文件并将其中的最后两行文字显示到屏幕上。

(4) 思考：若一开始文件file2.txt不存在，一定要先创建该文件？若要在读取文件的过程中增加异常处理的代码，以便在文件不存在或打开失败的异常情况下，向用户提示“文件file2.txt打开失败！”，应该怎么修改代码

### 题目2-4：二进制（随机）文件的读写

**二进制（随机）文件的读写**

1、打开一个空的随机文件my.dat，往里面写入下面2行字节数据：

Xiaoming

student

2、然后读入该文件的后7个字节并输出到屏幕上。
